---
title: ICPC 2024 沈阳游记
tags: ICPC
abbrlink: 16aeb374
date: 2024-11-26 07:50:53
cover: https://r2-imgs.iliyian.com/img/shenyangboard.jpg
top_img: https://r2-imgs.iliyian.com/img/rockstar.jpg
---

# ICPC 2024 沈阳游记

**总结：耻辱性的大败。**

## Day -1

周四我甚至专门翘了晚上的通识课，从下午在集训队教室一直待到晚上，虽然当时心里就已经很乱很乱了。

是真的，真的，真的，真的，真的，真的，真的，真的，真的，真的很想拿牌。真的很想拿铜牌。金灿灿的铜牌。但是有什么用？

当天航空公司取消了周末晚上的返程航班，于是和hyl改签，chy倒是由于周末线上考试之类的缘故，选择周一再回来。

然后发现五本板子，一份oi-wiki的重量略重于20斤。当天我还队里问了下喜欢0索引还是1索引，然而发现具体什么索引还是得看具体题目而定。

## Day 0

周五上午启程前往hgh，发现值机柜台跟视频里看的不一样，都变自助的了。而且后来从沈阳返程的时候发现甚至提前半小时到机场即可，安检不超过十分钟。

当天甚至往包里塞了一份毛衣，然后发现屁用没有，落地后发现一件羽绒服就相当够了。根本不冷。

当天晚上七点三个人在宾馆开了把去年沈阳的vp，坏消息是发现个人赛做过原题......好消息是3+1题铜了。

然后在群里被学长们吐槽出来玩还vp。现在回看估计也是当时压力太大了，如果放轻松一点，也许反而能发挥更好。不得不说学长们真是有远见。

## Day 1

chy和我睡到十点才起。本来想早上有时间出去逛逛或者练下题的，结果直接没了上午。

下午签到，热身赛。

热身赛第一题一看，这么冗长的题面，肯定不用看，然后往后翻，是个交互签到，问100次即可。不过倒是记住了1923这个也许对东大很重要的年份。

然后第二题战犯般的看错题，以为是23年沈阳那个全场没人过的计算几何。之后才发现原题是期望，这题是平方的期望，x，y就可以根据积分性质独立出来。场上根本不敢想。

第三题来自知乎，$$10^1000$$ 的dp，不懂。只有江莉队做出来了。

第四题数织，我们队很幸运的带了两只铅笔（哈哈哈），都不敢想象没铅笔这玩意怎么做。hyl和chy在最后五分钟都填出来了。事后hyl跟我吐槽说都能把数字背下来了。

总之热身赛靠着两题铜了，跟上次杭州一样的热身赛铜。跟上次一样的正赛铁。

## Day 2

座位很拥挤。

后面坐着浙大的来生队。~~然后啥也听不到~~

8分钟就签到完了，比2队和6队各快1分钟和2分钟，然而并没有什么卵用。2队拿了B题的1血。

之后看了挺长时间一会B题的，但是似乎构造没错，反而是算错了，导致以为自己构造错了。顺便B题看到其他队说是类似于CRT的结论，惭愧，最近还跟chy说过CRT相关的话，结果两人都没意识到这个。

E题。3小时后写了个 $$O(Tn2^{n})$$ 状压DP上去。T了，没有想到后缀min优化，天啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊，只差那么一点点。chy写的模拟不知道对不对，但我感觉挺玄。当时我想的只是记录某个状态向最终状态的转移，而没有想到一口气记录所有状态的转移，只要在消除的时候特殊处理一下就可以优化到O(1)回答了。

D题，两位队友很快就想到了逆序对的结论，但是后来一直在想如何维护具体的逆序对个数，甚至在想如何具体维护移位操作，这估计根本就是不可能的，根本没有想到只要考虑奇偶性就可以了。还是经验太少和太过紧张。

B题，最后一分钟构造出了一半，估计回天乏术。

后期整个人都红温了。chy一直跟我争论E题的做法，就很乱。还有当时他写dfs的时候我也应该看着的，不至于几个可以压缩成异或几行能完成的操作被他写出来几十行，主要是当时很烦躁，很烦躁，很烦躁，很难以接受又要铁了的事实。反而最后几分钟知道自己真的药丸了的时候冷静下来了一点，取得了B题的一点进展。前期几个小时一直在红温，压力山大。E题我的状压写法跟hyl讨论，也没得出啥子结论，我也一直觉得chy的做法太粗糙，属于互相看不对眼。如果T=1就好了。T=10000太诈骗了。甚至一度出现了2^16=256的计算错误。破电脑又随时卡死，下载个样例数据都能卡出好几个窗口。下次要试试看在赛中吃点东西调节情绪了。下次在很远了。

关键在于我没法将chy的做法证伪，只能凭借玄而又玄的感觉觉得不太妥。场上也一直没想到怎么优化，甚至想的是怎么把指数的16优化成9，而不是正解实际上的0。当时也确实想到了正解是把整个dp的过程提到询问外，但是根本没想到在这种情况下如何处理询问，因为根本没想到应该把所有询问的状态都一次搞完而不是对每一个询问单独开一个状态，不同状态他们之间明明是可以互相包含的。

只要在三小时前开出第二题就有牌子了。而那三题都有机会，都只做了一半，都不难，都不难，都不难啊。

但是有什么用。就算铜牌没什么用，但连铜牌都没有，不是更废物。

打完就和hyl光速赶飞机去了，然后发现早了一个小时。

总之离开了这座令人心伤的城市。

## 结论

革命十分失败，同志仍需努力。

反正接下来只要打cf就可以了，没有正赛打了。昨天打了把div1+2只开出来2题，估计是压力太大，感觉思维根本转不动。
