---
title: 主权的起源——《社会契约论》读书报告
tags:
  - 法学
  - 宪法学
categories:
  - 法学
abbrlink: c2a822d8
date: 2023-11-29 18:26:53
top_img: https://r2-imgs.iliyian.com/img/rousseau.jpg
cover: https://r2-imgs.iliyian.com/img/rousseau.jpg
---

## 主权的起源——《社会契约论》读书报告

《社会契约论》（又译为《民约论》），是瑞士裔法国思想家让-雅克·卢梭于1762年写成的一部伟大的著作。

卢梭是十八世纪法国启蒙运动时期伟大的思想家之一，其最为著名的代表作之一的《社会契约论》为法国和美国宪法的制定在一定程度上提供了纲领性理论指导。卢梭的观点在启蒙运动时期起到了积极的推动作用，但是仍然存在其作为资产阶级自身的局限性，以保存资产阶级的自由平等等权利为旨归，而并非从社会主义性质的更为广大的被忽视的底层人民群众的根本立场出发，这是值得批判性思考的。

在第一卷中，首先，卢梭以精湛凝练的笔法描绘了社会契约之所以存在的可能性。从权力来源的角度出发进行论证，卢梭通过否定格劳修斯和霍布斯那更偏向于天然存在统治者的观点（第6页），通过指出奴隶社会下奴隶的悲惨境地，以形象生动的例子，通过反证法证明奴隶无偿奉送自己的荒谬性，否认强力是权利的充分条件。既然权力和权利都不能来自强力，更绝不是出于自然（第4页），那么，统治者的权利从何而来？在这一诘问中，卢梭引出社会契约这一概念：即“人类曾达到过这样一种境地，当时自然状态中不利于人类生存的种种障碍，在阻力上已超过了每个个人在那种状态中为了自存所运用的力量（第18页）”，为此，人们要找出一种结合的形式，即社会契约。卢梭认为这也就是所谓联邦，共和国的产生。在第七章及其后，卢梭主要讨论了社会契约产生后维持的方式：主权者的强力，并最终指出社会契约在功利主义层面的可行性。

在第二卷中，卢梭在第一卷主权产生的基础上，探讨了主权所具有的性质，如其的不可转让性，不可分割性，和其界限，和我认为主权其在国家内产生作用的形式：法律。如卢梭的“法律既然结合了意志的普遍性与对象的普遍性……那不是主权的行为，而是行政的行为。（第47-48页）“这一论断，就指出了作为公民意志整体的主权其来源是所有公民，对象也因此由于公正同样是全体公民。但是，值得注意的是，卢梭资产阶级思想家自身的局限性也在此卷中可见一斑：卢梭主观性地将文明划分为所谓的“青春”与“幼年”时代，而又认为所谓青春时代的文明，或者说民族，无法“恢复自由”，而只能逐步僵化，诸如千年的罗马帝国那逐渐破落的辙印和俄罗斯帝国铁蹄的野蛮。又认为，庞大的大国“不只是政府会缺少勇气与果断来执行法律，来防止骚动，来矫正渎职滥权的行为，来预防遥远地方所可能发生的叛乱……也就会更缺少感情。”（第60页），而不得不从内部瓦解。但是，毫无疑问的，新时代的中国，泱泱大国，新时代的中华民族，朝气蓬勃，彻底抛弃了千年的封建制度，高举着中国特色社会主义制度的伟大旗帜走在伟大的新时代的长征路上，科学社会主义与古老的中国正在21世纪的东方焕发着青春的自由与活力。优越的制度，中国共产党的卓越领导，和中国取得的伟大成就，是证伪卢梭这一观点的有力论据。

在第三卷中，卢梭首先借助立法权力与行政权力的分野，实现主权者——人民，和政府——公共力量的代理人的分立，主权者给予政府以权力，主权者的权力来自于人民，私以为类似我国人民代表大会与人民政府二者。在讨论政府的分类时，卢梭经典地分为君主制，贵族制和民主制，但是诸如政府的活力与执政官数目负相关的这类观点，显而易见是错误的。这一错误在于卢梭资产阶级的性质使其自然而然地将人民群众认为是愚蠢的，是精英统治的体现。而卢梭更是不曾想到中国特色社会主义制度使得真正的民主制拥有可能，“就民主制这个名词的严格意义而言，真正的民主制从来就不曾有过，而且永远也不会有……我们不能想象人民无休无止地开大会来讨论公共事务……”（第84页）。人民代表大会制度和民主集中制原则则真正代表了最广泛人民的根本利益。但是在此之外，卢梭指出的好政府的要求仍然值得当今我国的社会治理予以借鉴——即使没有绝对的所谓好政府的标准——“臣民们赞赏公共的安宁，公民们赞赏个人的自幼；乙方愿财产有保障，另一方则愿人身有保障”（第106页），或许中国特色社会主义可以解决这一看似冲突的难题。卢梭对于法治，立法权的神圣性的景仰，“国家的生存绝不是依靠法律，而是依靠立法权。”（第113页）或许对建设良法善治的法治中国具有积极借鉴意义。

在第四卷中，卢梭则是首先从具体层面入手讨论了政府的各个细节，和维持主权者的权利和国家稳定的各个方式。但是之后其对于宗教的重要性的论述我不敢苟同。纵使古代西方的战争，兼并的千年历史几乎都可以被视作宗教之间的斗争史，你方唱罢我登场。“由于这种神圣的，崇高的，真正的宗教……那个社会是致死也不会解体的。“（第175页），但是中国社会实际与之大相径庭，和所谓卢梭所谓基督教毫无关系，这或许是由于中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想作为中国人民的共同目标，使伟大的，光荣，英雄的中国人民能不断奋斗。

在写作风格上，我认为卢梭形象生动的运用了包括举例，引用，列数字等方式进行论证，如将执政官与人民计算比率；指出当时时代迦太基与梯尔，罗德海自身的目标；引用格劳秀斯，亚里士多德等先贤的观点予以批判或认可，旁征博引，举重若轻，显示出卢梭作为启蒙运动领袖之一所具有的高超政治学与法学素养，深入浅出，令我受益匪浅。同时，卢梭擅于对具体国家，具体情境进行具体研究讨论，例如通过指出各个国家生产力的不同导致产品过剩情况的不同，各个国家土地资源，物产性质，民族风俗等来论证不存在适合一切国家的某种政府形式，或许马克思早期也曾受到卢梭这样实事求是的思想的影响并将其发扬光大。

综上所述，卢梭的《社会契约论》作为一部极其精彩的政治与法律著作，令我对近代西方的民主制度产生及其思想有了相对更为深刻的认识，受益匪浅。
（共2284字）

2023/11/29 18:42
