---
title: 浙江省赛2025 游记
abbrlink: 5dd556bf
date: 2025-04-27 17:31:15
tags:
---

夜深了。我还是需要写点东西来化解我的情绪。
。。。

。。。

。。。

我怎么可以这么失败。

我真的要受够了。

为什么侯教练一直在劝我们退队。

为什么没有人鼓励我。

为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。

为什么还是会犯这种低级错误。
为什么这么弱智傻逼。

为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。
为什么。

你为什么。
你为什么问为什么。
你为什么？你为什么？你为什么落到如此境地？
你为什么？

你还剩下什么。
你还剩下什么。
你还剩下什么。

你什么都没有了。
你为之付出的一切，你为之付出了一切得到的一切灰飞烟灭。
或者说根本什么都没有得到。

我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。

我不理解。
为什么我离他们那么远。
我不理解。
我不理解。
我不理解。
我不理解。

为什么我要这样。
我不理解。

我不理解。
我不理解为什么没有亲密的关系。
我不理解。
我不理解。

我好冷。
我好冷。
我好冷。

我好冷。
我好痛苦。
我好绝望。
我好失败。
我好懦弱。
我好脆弱。
我好蠢。
我好贪婪。
我太会妄想了。我太会幻想了。
我实在不适合和这些人类打交道。
我怎么可以如此失败。

我为什么会是我，我为什么成为我。

还是言归正传吧。

## Day 0

虽然实际上也就一天。周六。周五晚上睡得挺糟糕的。我记得做了很多个梦，一个梦接着一个梦，是关于省赛赛场的。是噩梦。于是当天很早就醒来了。七点多出发去杭师大。

大概八点多到了。然后去了集合的地方领物资，他们都来得挺早的，是王老师带队，也不知道web应用开发的期中考的假算没算请成功，应该是算的。然后就是我最反感的统一服装了。还有拍合照，因为动作慢了都不想站中间大家都被摄影师催促了。哎，这里又不得不引入一句对自己难以信任亲近他人的感叹了。人们真是让人害怕。

然后便是热身赛入场了。

B题犯了跟今晚CF一样的错误：**在相当长的一段时间内读错题**。不过感谢lhz很快就指出了思路，然后就写出来了。不过早上他状态就有点不好了，虽然也不知道之后他状态是否好了。大概下午是好些了的。

只发了两餐饭的饭钱。

然后是正式赛了，十二点入场。

I题模拟题很快就写完了。然后看了一眼lhz在看的B，发现是调和级数，然后跟他确认了一下就去写了。此时时间来到16分钟？大概，我懒得去查board了。反正之后是坐牢的开始。

L题我战犯般的提出了极其复杂的基环树上dp的做法。而且最后还没写出来。
D题也看了，感觉是个贪心，但捋不清。两位队友倒是很快就弄出来了。lhz本来写的是L，后来改成写D，然后很快就过了。

然后发现L实际上是类似于最大独立集的问题，由于图的结构比较特殊直接能从叶子贪心。然后这里我又战犯了，半天写不出来，最后交给lhz写，他在141分钟完成了提交。

好像是在写L之前lhz就声明自己会F了，然后发现应该是没考虑简单路径构成环的情况。这种情况应该只要维护次短路就可以了，虽然这点我在180分钟后才观察到。在这之后lhz好像主要把精力集中在了G题上。这题我也不太会。一团浆糊。还整了个他妈的柯西不等式出来。然后不是TLE就是WA，一直到结束。

意识到可以考虑次短路后我就一直在尝试写F。一直wa。实在没什么可说的。

最后银牌只有15%。

真没什么可说的了。

又是他妈的傻逼般的赛后秒过题，刚刚那把div2真是太弱智了，主要是**在相当长的一段时间内读错题**。

你他妈的还能干什么？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？

