---
title: 生物错误点
tags:
  - 学习
  - 生物
categories:
  - 学习
abbrlink: a73562c5
date: 2023-06-18 20:38:29
top_img: /img/生物错误点.jpg
cover: /img/生物错误点.jpg
---

**这是什么**

这是易安高中时期，准确来说应该是高三以来生物整理的知识点，可能表述上有些难以理解。
大概会见笑于大方之家。
但至少证明我确实一直在辩证地否定，扬弃吧。

带有颜色的docx可以在<a color="blue" href="https://cloud.bookgirl.xyz/s/6aFB">**这里**</a>下载

**综述**

1. 克隆猴没有使用体外受精，为无性生殖。
2. 胚胎分割属于无性生殖技术，在囊胚期进行。
3. 早期胚胎培养发育到囊胚或者桑椹胚阶段，性别鉴定只能用滋养层。
4. 噬菌体没有RNA。
5. 多基因病发病率随年龄上升快速增加，如青少年型糖尿病。
6. 基因重组具有两种意义，一种在后期，一种在前期。
7. 植物用Ti质粒，而不是大肠杆菌质粒。
8. 萘乙酸赤霉素，处理番茄雌蕊柱头，得到无籽番茄。
9. 指入的即是同化量。
10. 凡事多加一个"合理"，"注意"。
11. 遗传题尤其注意考虑是否表述完整，有没有遗漏不产生配子的情况。
12. **事实的确立需要对照组** 。
13. 实验注意是否跳过了变量的某个范围，
14. 遗传题千万别搞错要算的形状的显隐性，千万别搞错随机交配的亲本的表型，千万注意可能有些表型没有给出
15. 动词前面随时记得加主语
16. 选填的时候注意别忘了"xx性"中的"性"，慢慢读，认真读
17. 翻页题，务必认真审题
18. 做不出来 **审题不仔细导致缺少条件，做不出来时，请一遍遍审题**
19. 一组实验不可能有两个自变量
20. 答全面
21. 趋势分析时，注意图表边缘数据，以及考虑趋向于无穷大的情况。
22. 选填别读错了。
23. 根本上是影响基因的表达。
24. "该实验证明"：没有对照组，此选项则错误，常出现在肺炎链球菌离体转化
25. **题干可能反课本** 。
26. 从基因型，染色体，到配子，再到基因型，一步步分析
27. 蛋白质相对分子数和蛋白质结构不一样
28. 每个表都是有意义的，真实意思可能和表格看起来的内容不一致
29. 注意定语中的主语是否错误
30. 如果某蛋白数量不变，现象变，则和该蛋白基因表达无关。
31. 统计数据的前一步是，获取数据
32. 实验题：回答切入设问根本原因，切到每一个题干中的关键内容。答的要显示你懂得很多，不是小学生
33. 构建实验小鼠往往是使损伤某要研究的靶器官
34. 无关变量对实验结果有影响
35. 蛋白质合成≠加工≠成熟。核糖体不加工。激素分泌≠释放。
36. 拮抗：可能抢受体
37. 脑海中绘分裂图像时，按照2n=2绘制，如果无必要
38. 确定适宜浓度，要设置一系列浓度梯度，及其他需要的变量以确定要求的最佳变量。
39. 题干看起来和某个知识点很像的时候，尤其要禁止无中生有
40. 即使可能做过，也得多看几眼
41. 遗传题解释原因：用一句话带有核心素养地指出，真正原因
42. 题干 **没有废话**
43. 遗传图解可能突破口就在某个身患两病个体上，其可能就是无中生有的隐性
44. **写出直接目的与最终目的**
45. 可能完整的遗传图解，列列清楚，写写明白，是解一切遗传题的万能钥匙，
46. 实验题不知道加啥，就加等量生理盐水
47. 实验比较组别的变量要充分
48. 分析原因，丝丝入扣，步步为营，要详细写出每一现象导致的结果，不能跳跃
49. 一系列条件包括，ph，温度，湿度，营养物质，浓度，处理时间，O₂ 和CO₂等气体浓度，等
50. 不同经验可能相互冲突，请具体分析

**务必注意遗传题多种情况**

**务必审题**

**不审题漏条件，导致不可能做出来**

**必修一**

1. 内质网由膜囊和管状腔组成，高尔基体由膜囊和囊泡组成。
2. 提供¹⁸O₂，短时间内第三阶段产生H₂¹⁸O， **长时间**** H₂¹⁸O ****参与第二阶段产生**** C¹⁸O₂ ****。**
3. 分子层次，真核原核细胞相同。
4. 探究酶的最适温度，先各自保温再混合。高温导致酶结构改变，从而使其活性下降。
5. 叶绿素直接影响ATP和NADPH，从而直接影响卡尔文循环中的，三碳酸还原。
6. 酶在低温保存，低温酶活性低，而不是失活。
7. 主动转运未必直接使用ATP，还有一系列NTP可以用。胡萝卜素扩散进入细胞。
8. 酶的高效性需要无机催化剂来比较。
9. NADH在厌氧呼吸第二阶段在细胞溶胶被消耗。能量转移到ATP时，绝大部分散失。
10. A型血，AB型血，红细胞，带有A抗原。
11. 黑藻的幼嫩叶片可以直接放到在载玻片水滴中，不能直接用高倍镜，要先用低倍镜。
12. 内质网膜内和核膜，外和细胞膜相连，不和高尔基体膜相连
13. 葡萄糖和果糖分子式相同
14. 蔗糖由葡萄糖和果糖组成，麦芽糖两分子葡萄糖。
15. 高尔基体在动植物体内不同，后者形成细胞壁。
16. 光合作用中，当题目用¹⁸O标记了水，那么往往意味着CO₂和H₂O都将被标记
17. 固定的CO₂量指真正光合速率。
18. 细胞吸水或失水时，水分子易化扩散，而非扩散
19. CO₂固定产生C₃
20. 真正光合速率，最大
21. 以 **脂肪** 为呼吸底物 **，** 释放CO₂少，因为里面O较少
22. 放射性低也是有放射性，也是质的不同
23. 细胞的边界，细胞膜，不是细胞壁
24. 膜上大多数蛋白质可运动
25. 净光合速率小于零也可能进行光合作用，叶绿体产生ATP
26. 有些细胞不存在核糖体
27. 线粒体内外膜功能不同，因为蛋白质种类数量不同
28. 细胞核内不能合成蛋白质
29. 光合作用产生淀粉需要提供二氧化碳，否则无
30. 质膜选择透过性和膜蛋白和磷脂分子都有关。
31. 活细胞未必都能产生酶，如哺乳动物成熟红细胞。但酶必定由活细胞产生，酶不提供活化能，而是降低活化能
32. 小肠绒毛上皮细胞主动转运吸收葡萄糖，氨基酸
33. 先盖盖玻片再滴加，使其自行渗透
34. 扩散比例而非体积越大，效率越高
35. 非还原性糖，淀粉，蔗糖，纤维素
36. 叶绿体有利于观察液泡。幼嫩细胞叶绿体少，便于观察。
37. **观察洋葱根尖染色体，解离后用清水漂洗，而**** 不是龙胆紫染色后 ****。**
38. 酶的活性绝对绝对是单位时间单位酶产物生成量，缺一不可。
39. 种子萌发中，有机物重量减少，有机物种类及水分增加。
40. 用95%乙醇溶液研究细胞吸水失水，细胞死亡，始终不变，KNO₃等能自由通过的，最终复原
41. 作物增产在于使光合产物向叶片外输出。
42. 氢离子浓度差辅助蔗糖转运，对于氢离子来说可能也算主动转运
43. 胰岛素通过毛细血管壁，不仅要胞吞，还要胞吐
44. 肽键数等于氨基酸减肽链，分子量为平均量乘氨基酸数减肽键数乘18，最少氧原子数为氨基酸数加肽链数，最少氮原子数为氨基酸数。
45. DNA复制和基因表达都能形成核酸蛋白质复合体
46. 下表皮无叶绿体，不能观察。
47. 研究生长素浓度的实验预处理，减少正式实验的浓度梯度，不是误差。
48. 人体大量元素有C,H,O,N,P, **Cl** ,Na, **Mg** ,K,Ca,S，因此肌肉抽搐反应大量元素重要性
49. 核酸以碳链为基本骨架
50. 被寄生者能量可不经过病菌直接传递给寄生者
51. 质壁分离到100%，内外溶液浓度基本相等。
52. 质壁分离时也考虑极端化后细胞死亡导致吸水力丧失
53. 加入的无机物可能并非起催化剂作用。如使酶失活，此时无法证明高效性
54. 原核细胞细胞壁由肽聚糖组成，植物纤维素和果胶，真菌细胞壁几丁质。
55. 转运蛋白包括不贯穿的载体蛋白，贯穿的通道蛋白
56. 糖转化为CO₂要在两个场所
57. 台盼蓝染死细胞为蓝色，类似红墨水染死细胞
58. 酸性重铬酸钾酸性下橙色，遇乙醇灰绿色，溴麝香草酚蓝溶液遇CO₂由蓝变绿变黄。
59. 细胞骨架使得囊泡定向运输，真核细胞中其由蛋白质纤维组成
60. 光反应产生的"氢"，包含在NADPH中，
61. [H]的产生未必都在生物膜上，[H]:4+20，ATP:2+2+28。乙醇发酵4个ATP，生成水有2个
62. 质壁分离平衡，即内外溶液浓度相等。溶液浓度不是具体某个溶质浓度，如NaCl。
63. 羧基的H不能用放射性同位素来追踪，会脱掉
64. CO₂减少，光合速率降低，二者正相关。
65. 光反应产生的O₂要先出类囊体膜。
66. 核酸是大分子，不能直接吸收
67. 端粒和端粒酶只在真核细胞中
68. 视野中，数量与体积成反比
69. 实验中，剥离的叶绿体测得真正光合速率
70. 多聚体单体都是以碳原子构成的碳链为基本骨架
71. 微丝作为蛋白质，形成和核糖体有关，而不是中心体。
72. 光合作用生成的有机物不等于积累的有机物
73. 果胶，高尔基体，细胞壁。淀粉，叶绿体基质。蔗糖，细胞溶胶。
74. 叶绿体增大膜面积通过堆叠类囊体
75. 凡通道，即易化扩散。
76. 叶绿体合成ATP比线粒体多
77. 细胞骨架蛋白质纤维。纺锤丝，纺锤体，星射线是微管蛋白
78. 植物没有精原细胞
79. 成熟植物细胞都能质壁分离，根尖分生区不行，外侧溶质进入才复原，不需要染色
80. 双缩脲：Cu2+，蓝色，不加热。本尼迪特蓝色，加热。非无色
81. 分离色素不等于提取色素。双缩脲不能监测氨基酸，先在上清液加1mlA，摇匀，然后4滴B，酒精：迅速杀死细胞，固定分裂相，维持染色体结构完整性。
82. 95%乙醇过多导致色素带浅
83. 线粒体属于细胞质中的遗传物质
84. 解离：15%HCl和95%酒精，不等量
85. 鸡肝匀浆不等于完整新鲜的鸡肝。
86. 淀粉不能作为验证pH对酶影响的底物，因为在酸性下会水解。可以用同一套装置，要洗和烘干
87. 分布在离心管下部的是N15N15，而不是N15
88. 转动的是转换器，不是光圈
89. 观察有丝分裂只剪2-3mm
90. 着丝粒分裂，非断裂
91. 幼嫩细胞只有一层，便于观察
92. 通过对细胞计数可以分析推算细胞周期各时期时间长短
93. 生物膜包括细胞膜，细胞器膜，核膜等，不包括黏膜。
94. 观察到根尖未分裂的长方形细胞，可能是根毛区细胞
95. 蛋白质通过核孔复合体进出至细胞核，不通过生物膜。核苷酸通过核膜出入，二层生物膜。
96. 净光合速率等于呼吸速率时，光合速率为呼吸速率2倍，实线可能代表净光合速率
97. 原核细胞没有细胞骨架，二分裂。真核细胞可以无丝分裂。
98. 高等植物通过胞间连丝实现信息交流
99. 需要其他离子顺浓度差产生的化学势能提供能量，也为主动转运。能量来自浓度梯度。凡主动转运即和氧气偶联。但是只需要载体，顺浓度，则为易化扩散。
100. ATP常和氧气偶联。
101. 一种载体蛋白可结合多种离子，如钠钾泵。
102. **观察**** 脂肪不需要盐酸**
103. 酒精发酵在细胞溶胶
104. 脂质均含有C，H，O，有些有N，P
105. 研究酵母菌细胞呼吸，有氧无氧均实验组，相互对照，无对照组。
106. 能够水解ATP的蛋白就是酶，降低化学反应活化能，即使看起来不像
107. CO₂为植物提供营养物质
108. 酵母菌：异养兼性厌氧。
109. ──────────────────
110. 2H₂O光解——\>4H⁺+O₂+4e⁻
111. NADP⁺+H⁺+2e⁻——\>NADPH
112. C₃酸在ATP和1份NADPH作用下——\>C₃糖
113. ──────────────────
114. 糊精遇KI-I₂显红色
115. 鉴别活细胞：染色法，渗透吸水失水
116. 预实验不可以减少实验误差
117. 光呼吸消耗过剩的ATP，NADPH，及补充CO₂
118. 红细胞不消耗氧气
119. 酶不 供给活化能
120. 离体黑暗叶绿体实验证明，光合作用合成ATP能量不直接来自光能
121. 叶绿体含氮的：光合色素，酶
122. [H]存在化学能，还有ATP，热能，等
123. 细胞呼吸中的[H]也就是NADH
124. 重金属离子直接导致蛋白质空间结构破坏
125. 液泡内大量有机酸，H⁺
126. 线粒体和葡萄糖绝缘
127. 人造叶绿体效率高：酶效率高，
128. ¹⁵N和¹⁸O无放射性
129. 高温导致光合色素分解
130. 油料类种子发育初期油脂转化为可溶性糖，导致初期干重增加
131. 生根实验中，预实验需要空白对照，培养液不用加糖类，因为光合作用合成糖类
132. NADPH和ATP提供磷酸基团，氢，能量
133. 光合产物以蔗糖形式运输，因为非还原性糖较稳定
134. 100%光强下限制光合速率的环境因素是CO₂浓度

**必修二**

1. 家族性心肌病为常染色体单基因，蚕豆病为性染色体单基因，抗维生素D佝偻病X显，精神分裂症为多基因。单基因遗传病成人高于青少年。

1. S型菌DNA在R型菌体内表达蛋白质，不是荚膜多糖。活体转化没有用同位素标记。
2. 烟草花叶病毒RNA单独可致病。
3. 基因重组的两种类型分别对应了不同染色体与同一染色体的结果。
4. 基因突变后，等位基因碱基对数目和排列顺序不同。但是染色体上基因数目和顺序相同
5. **间期染色体为细丝状** ，利于DNA复制和基因表达。分裂期，螺旋状，便于被纺锤丝牵引，此时不可以表达。
6. 单基因病多为罕见病。发病率较高未必是多基因，可能是样本容量太小，
7. 纺锤体形成，核仁解体于有丝分裂前期。其中期，着丝粒连两极纺锤丝。
8. 注意雌性个体只能产生一种配子，但是可以有四个子细胞
9. 细胞在增殖时不表达其他基因，因为细丝状。如胰岛素基因
10. 遗传图解某些子代可能消除常染色体的某些情况，使其基因型只有一种可能。
11. 有偶数对？同源染色体所以可育
12. DNA或者RNA不是抗原
13. 交叉互换中DNA会断裂
14. 遗传题小题干条件如果与大题干条件看似矛盾，可以考虑致死。
15. 注意染色体的整体缺失还是部分缺失
16. 真核细胞DNA复制需要解旋，连接，聚合，三个酶，表达不需要解旋酶
17. 要相信自己，那两个染色体长的不一样，这儿没有同源染色体
18. 常隐的后代不患病，他只有可能是Aa
19. 千万注意患病和只患病的区别，涉及到患两种病的情况。
20. mRNA不能说自由通过核孔。在细胞核内加工
21. 系谱图中，XXY等染色体数目变异由于复制，可以导致致病基因变多。
22. 分裂后细胞膜的形成和着丝粒分裂造成的一系列事件相对独立。
23. 亲代某个无致病基因，子代有病，则可能为显
24. 缺失或重复片段可能是在一对同源染色体范围内分析
25. 减二尤其小心，基因突变导致的A，a
26. 基因重组属于可遗传变异
27. 一种物种不能单独说不同表型共同进化
28. XO型无法进行减数分裂。
29. S型菌拆碎了加，离体。活的S，活体。 **混合在液体培养基，观察在固体培养基。**
30. 配子致死，一般不存在相同基因型致死一半的情况。这种情况，考虑亲本可能有两种基因型。后者更可能被命题。
31. 一些不严谨的题目可能一对同源染色体不同染色体也同一个颜色，导致交叉互换后照样一个颜色
32. 解开DNA双螺旋的实质是破坏碱基间的氢键，而并非磷酸二酯键
33. 表型别搞错了，问自己表型是什么？然后写基因型
34. 有丝分裂染色体不联会，因为没有必要，姐妹染色单体分开就行。二倍体单倍体减数分裂无同
35. 源染色体也不联会
36. 分裂时高度螺旋化，不能转录。
37. 动物细胞中性粒星射线纺锤体，植物细胞两极纺锤丝纺锤体
38. 逆转录和转录的配对方式相同。T-A和A-T是同一个含义
39. 克里克的中心法则不包括逆转录
40. 重复序列是基因突变，因为不是重复基因。
41. 减数分裂至少要画三个纺锤体
42. 同体细胞相同基因型在前后期都可能，此时染色体数量可能为n或2n。
43. 自然选择改变基因频率而不是基因型频率
44. 要根据子代在X染色体上基因的表型确定性别，父本上的基因要相对母本为显性
45. 即使雌雄表型都一样，但是出现致死，则考虑在X染色体上。因为在常染色体就和亲本基因型相同，没法致死。
46. 有丝分裂不一定有同源染色体，如二倍体单倍体有丝分裂。
47. 核酸分子部分杂交图：不可能是转录初产物与成熟RNA杂交，因为相同不能，互补才能杂交。
48. ¹⁵N，¹⁸O为稳定性同位素，
49. 可能突变为已有的基因。
50. AA和Aa没有特别说明，就是一样。
51. 凡是提到孟德尔的同时提到染色体，基因的，都是错的。
52. 从配子入手
53. 异源二倍体无法联会，无后代
54. 遗传平衡：无自然选择，各代基因频率和基因型频率不变
55. 减数分裂中，第一次同源染色体不分离，第二次分离，则几乎相当于有丝分裂。譬如ZW孤雌生雌。仅第二次不分离，则加倍，孤雌生雄了
56. 电泳时，条带一样，基因一般就一样。电泳图基因条带类型数量意味着等位基因数量
57. 考虑A-B和A-b连锁两种情况
58. 只要是核基因，就符合孟德尔定律
59. 求发生交叉互换的细胞的占比问题， **交叉互换后，两对等位基因产生四种基因型配子，不交叉互换则只有两种** ，然后列方程，套题干。
60. 信息真就全他妈在题干里
61. 书写密码子要写5'和3'
62. 催化不等于调节
63. 注意父本和母本哪个是一只，哪个是一群。一只的可能不能产生过多配子
64. 逆转录无法得到起始点上游片段
65. 遗传题基因型：列列清楚，写写明白
66. 减一中期排列的是n对同源染色体，而不是2n条染色体
67. MΙ后期每个染色体只连一边的纺锤丝
68. 铁丝不能扎中间，未必都是中间着丝粒染色体
69. rna复制酶是rna聚合酶的一种
70. 基因突变后产生等位基因，一个配子一般没有等位基因
71. 体细胞细胞核物质改变为可遗传变异，未必遗传。环境改变为不可遗传变异，遗传物质不改变
72. 有丝，无丝，减数分裂都能基因突变，染色体畸变
73. 控制蛋白质，控制酶，控制基因表达，基因三种控制形状的方式。
74. 三倍体可能产生部分可育配子。
75. 自由组合要真核细胞，有性生殖，核基因。等位基因要染色体
76. 支原体是原核细胞
77. 复制，转录，翻译的方向都是从编码链或mRNA的5'到3'。即复制，转录的模板链是3'到5'，而新产生的链或者tRNA从3'向5'延伸。
78. tRNA磷酸基团在5'，tRNA为大分子。tran的3'短，5'长，
79. rrna，trna不是说转录得到的
80. 受精完成的标志：透明带和卵细胞膜出现两个极体。实质是雌雄原核融合
81. 务必注意亲本是否纯合
82. 两对基因一对形状，如果一对基因遮掩另一对基因，则测交无法反应亲本基因型了，因为被遮掩了
83. 审题：显性，隐性基因都可以切两段
84. rna作大分子，胞吞胞吐
85. 真核生物核糖体与mRNA结合部位形成两个tRNA位点，不多不少，就俩
86. 单倍体育种秋水仙素 **只能处理幼苗** ，多倍体可以处理幼苗和萌发的种子，因为前者无种子。要用盐酸和酒精。花粉不能分裂，因此不能用秋水仙素。
87. 染色体和核DNA都是2n时，可能是G1，可能是 **后期二** ，则无同源染色体
88. 观察减数分裂蝗虫用雄性生殖器官。类似的，植物用花药可
89. 用ZZ'和ZW杂交，后代雌雄1:2，说明无正常Z不发育
90. 正反交结果不同：性染色体或质基因。反过来，基因在性染色体(非同源区段)或者质基因，则可用正反交来验证。如果不同，XY（ZW）决定时，F₁雌（雄）为显性。
91. 劳斯肉瘤病毒是逆转录病毒。
92. 绿藻消耗溶解在水中的CO₂使得其pH改变
93. 长度不一可能是交叉互换，而不是畸变
94. 凡是离体培养，就是单倍体。
95. 孕检无法筛查基因突变
96. 区分相同基因与等位基因
97. 连续自交，筛选出能稳定遗传的植株
98. X的基因到Y，属于染色体畸变
99. 正反交相同：XY同源区段或常染色体，
100. 新冠病毒的基因是有遗传效应的RNA片段
101. 四分体是染色体对数一半
102. 单倍体育种=花药离体培养+染色体加倍。原理为细胞全能性。多倍体育种可得到无子番茄。四倍体西瓜是新物种。花药离体培养不是染色体数目变异，是全能性。后者是变异
103. 离体转化实验用分离提纯法分别提取DNA、蛋白质和荚膜物质。不是差速离心。
104. 电泳图，亲子代不具有相同条带，则条带基因在X，因为如果常，必然要遗传。
105. 电泳图，杂合患病为显性
106. 非同源染色体，可能有其他情况，但更考虑易位
107. 凝胶DNA分子染色，紫外灯检测
108. 同时产生的两个精细胞，一般相同
109. 插入某基因，属于基因突变
110. 基因突变常发生在DNA复制中
111. 只有化石是最直接，最重要的证据
112. 丢失导致染色体数目改变
113. 显性纯合子广谱杂交后代全部显性
114. 后代好，可能是有杂交优势
115. 需要性状分离比以确定是否为隐性形状
116. 处理幼苗得到多倍体的只能是秋水仙素
117. 四分体数目=同源染色体对数，注意多倍体可能同源染色体不成对
118. 注意有丝分裂图片不会出现联会的四分体，也就是同源染色体排在一起

**选修一**

1. 胰岛素不能抑制肾小管对糖的重吸收作用。
2. 孕激素降低子宫肌肉兴奋度，促进妊娠，怀孕相关。
3. 正常人体内有识别狂犬病的成熟B淋巴细胞，每个B都带有一种。狂犬病毒可以通过组织液侵染。
4. 膜电位相同，指针位置即相同。
5. 不衰减性需要众多电位一起才能显示出来。电表测的往往是差值。
6. 指针指同一处的膜内外，只偏转一次，
7. 云母片的作用是证明产生信息分子，有无光照结论相同。要有对照组才可以证明。
8. 卵巢分泌孕激素。促卵泡激素促进男子精子生成。
9. 汗腺分泌汗液不受体液调节控制。
10. 大量合成糖原直接和胰岛素浓度相关。
11. 胰岛素抑制氨基酸转化为葡萄糖。促进细胞摄取贮存利用葡萄糖，吸收氨基酸。氨基酸不易转化为葡萄糖。
12. 巨噬细胞不仅参与第二道，还参与第三道
13. 免疫活性物质是指由免疫细胞或其他细胞产生的发挥免疫作用的物质。
14. 血管舒张和通透性增强，导致水肿。
15. 大量Ca2+内流使产生电信号。乙酰胆碱与细胞膜受体结合，使其发生去极化。
16. 在一定电流强度范围内，随刺激电流增强，肌肉收缩幅度增大，原因是神经由多条神经纤维组成，一定范围内刺激电流增强，兴奋的神经纤维数量增多，
17. 赤霉素，提前萌发，淀粉糖化。脱落酸使保持休眠。萘乙酸赤霉素葡萄，生长素番茄。细胞分裂素延长保鲜期，延缓叶片衰老分裂时含量降低。乙烯延长储存，促进菠萝开花。
18. 生长激素的作用是，刺激蛋白质合成和组织生长，减少糖的利用，增加糖原生成，促进脂肪分解。
19. 可以通过抽取血液，检测抗体
20. 细胞内液，2/3。
21. 毛细血管壁有两层单位膜，即四层磷脂分子
22. 维生素D，促进肠胃对Ca，P吸收
23. 过敏反应消退快
24. 注意某物质可能是外部施加的，则为外部因素
25. 协同可能是抑制地更加彻底。
26. 减少神经细胞中钙离子浓度可能不利于信号传导
27. S型的DNA可以透过R型细胞膜
28. 成熟的小麦种子有大量非还原糖淀粉
29. 下丘脑控制生物节律，属于脑
30. S区受损，声带没事，能发出声音，动物的声音
31. 效应器包括传出神经末梢
32. 毛细血管回收水泡。血浆中蛋白质较多。
33. pH下降是乳酸而不是丙酮酸造成的
34. 蛋白质含量低时，为了维持渗透压，无机盐含量需要高
35. 即使是剧烈运动，人体能量主要由需氧呼吸提供，
36. 高渗环境要主动运输排出体内的盐
37. 低血糖下，胰岛素与胰高血糖素比值下降， **肝糖原分解加强，脂肪等转化为葡萄糖速率加快**
38. 外分泌腺使用导管分泌，内分泌腺血管
39. 内皮细胞边缘存在向管腔内开启的单向活动瓣膜，阻止淋巴回流入组织液
40. 清除癌细胞体现免疫监视功能
41. 旧药和无药都应当无效
42. 腺垂体，垂体前叶，分泌生长激素，促激素，催产素，催乳素。神经垂体，垂体后叶， **释放抗利尿激素** ，催产素。下丘脑 **分泌抗利尿激素** 。？
43. 强度不够，钠离子通道部分开放。
44. TH细胞在接受吞噬细胞的白细胞介素1后，仍然可以增殖分化。活化th和记忆th
45. 多次接种产生更多效应B和记忆B，抗体。
46. 神经递质需要在两个细胞间
47. 坏死不是选择性表达
48. 低血糖时脂肪不能大量转化为糖类
49. 衰老细胞，细胞膜通透性降低，细胞核体积增大，染色加深，核膜内折，水分减少，变顽固了
50. 白发：黑色素无法合成，酪氨酸酶活性降低，
51. 神经中枢对传入信息进行分析综合，痛觉未经过完整反射弧，不属于反射
52. 细胞外液渗透压主要来自NaCl
53. 分泌蛋白，溶酶体蛋白的合成起始于游离核糖体。只有分泌蛋白在内质网，高尔基体上加工。
54. 植物体细胞杂交不等于植物杂交，后者可能导致异源，使染色体不能联会
55. 激素本身往往没问题，这种情况下考虑受体的问题
56. 秋水仙素处理的是幼苗
57. 根据淋巴因子在正常人和患者体内含量，确定为抑制型还是促进型，迁移能力
58. 糖尿病生物降低血糖，不能转化，只能尿糖。
59. 癌细胞，监控和清除
60. 呼吸中枢在脑干，体温调节在下丘脑
61. 白细胞凋亡速率比红细胞快
62. 凡进入突触后膜的，不是神经递质
63. 下丘脑-垂体-X调控轴，即有反馈调节，如肾上腺素
64. 针刺感觉神经元
65. 根冠也合成ABA
66. 植物吸收无机盐：主动转运
67. 给予刺激的神经纤维的点上检测不到动作电位
68. 抗原偏指侵入物，B淋巴细胞上只有"一种抗原" 的受体
69. 肺泡不属于内环境
70. 甲状腺激素和肾上腺素协同，促进代谢和产热。
71. 低温，其一导致血管收缩，其二导致细胞膜流动性降低，从而减少吸收
72. 高烧不退加棉被题干中可能是错的
73. 血浆渗透压和离子而非蛋白有关
74. 肾上腺素，糖皮质激素，胰高血糖素，协同
75. 糖皮质激素，内质网合成
76. 载体蛋白形变不消耗能量
77. 易化扩散浓度差大到一定程度后速率不再增加，不能说一直增加
78. 脊髓钝端输出，锐端输入
79. 甲状腺激素促进突起和突触形成
80. 两物质竞争受体，在高端题中经常出现
81. 后膜离子通道变化，引发动作电位
82. 毛细血管扩张，发红；血管壁通透性大：水肿，物质进入组织液
83. **突触数量，神经元级数，和传递速度呈反比，突触延搁。因为突触接头处有时间**
84. 条件反射与否的条件是，大脑皮层是否参与
85. 血糖浓度变化可直接刺激胰岛细胞
86. 胰高血糖素促进肝糖原分解，非糖物质转化
87. 冷的时候：毛细血管收缩，汗腺收缩
88. 血压升高，需要血管收缩
89. 神经递质比激素作用范围小，答案如此
90. 传递至突触前膜的是，电信号，然后化学信号，电信号
91. 交感神经导致血管收缩，并因此提高血压
92. 调控轴中的垂体是垂体前叶
93. 促肾上腺皮质激素受体在细胞膜上
94. 病毒载体疫苗，通过进入细胞，诱发体液免疫。但也可能导致过敏反应
95. 作为信号分子的，细胞因子

**选修二**

1. 自然选择的前提是种群中普遍存在的可遗传变异性。
2. 优势个体在繁殖和自然选择共同作用下成为优势群体。
3. 全球变暖使农业生存能力下降
4. 年龄金字塔和性别比例耦联。
5. 使数量维持在K/2左右，可以获得最大持续捕捞量
6. S型增长率不断降低，增长速率先上升后下降。J型增长率不变，增长速率不断上升。
7. 即使兔子吃自己的粪便，其同化量也不属于兔子。
8. 有竞争优势的物种，可能导致群落的丰富度降低。
9. 垂直结构和阳光藕连
10. **摄入量包括粪便量加同化量，同化量包括呼吸散失量和用于自身生长发育繁殖的量，生长发育繁殖的量包括流向下一营养级，流向分解者和未利用的量** 。箭头指出来的就是同化量。粪便量属于上一营养级同化量中流向分解者的量。
11. 初生演替：冰川融化，常年寸草不生的沙地
12. 凡是异养生物，都是次级生产者
13. 臭氧表示短波辐射
14. 能量传递效率计算两个营养级之间的。不能说两个物种的能量传递效率。
15. 生态系统有能量流动，物质循环，信息传递，生物生产，调节气候，涵养水源之功能。
16. 污泥等不能直接为植物提供能量。植物不能利用有机物的能量。
17. 年龄结构是个体特征统计值
18. 食用，药用，农用，工业用，旅游欣赏，科学研究等，直接价值；防治水华，抗风固碳，为其他动物的等 **生态即是间接价值** 。农业丰产丰收直接体现间接。不知道的，在将来的是潜在价值，最大。
19. 预测变化趋势只有通过年龄结构
20. 生态系统包括成分和营养结构。营养结构包括食物链食物网。
21. 注意进行了多久的呼吸作用，题干可能先1h暗处理，再1h光处理，此时呼吸2h。
22. 丰富度偏指群落，不是单一种群。
23. 多种生物在占据不同营养级，食物链复杂
24. 植物没有同化量，植物那叫做净初级生产量
25. 上下间种时，上层光饱和点高，下层光饱和点低
26. 设计实验，验证缺啥，缺啥补啥
27. 第一营养级由于吃纤维素，因此同化率较低，
28. 生物固氮是最重要的固氮方式。
29. 重捕时死亡不影响。样方法采集土样要在不同地点同一深度。干漏斗分离法利用土壤动物避热性。
30. 生态系统成分书写时，包括非生物成分。
31. 生产者是生态系统的基石。不可缺少的组成成分是分解者。
32. 消费者加快物质循环和能量流动。
33. 寄生非捕食。
34. 性外激素降低出生率，非性别比例。
35. 水平横向运输， **主动** 转运。极性运输仅仅是形态学上端向下端，也是 **主动** 转运。
36. 在同一环境生活的物种，因为都要利用营养物质和空间，便存在竞争关系。
37. 种群密度直接取决于出生率死亡率
38. 增加遗传多样性要突变不要人工选择
39. 数量大则可能均匀分布。各地区均有分布，也不算是均匀分布
40. 正常多年生高大乔木高龄级死亡率突然上升，人类活动造成。
41. 自然选择是适应性进化的唯一动力
42. 9×10⁷应当和1.1×10⁸属于同一个营养级。
43. 计算能量传递效率，就是计算同化量的商。
44. 保鲜膜包裹的是实验组
45. 多倍体育种可能没法自交得到纯合优良个体
46. 烧卫生纸污染环境
47. 同一营养级生物生态位不高度重叠
48. 性诱导剂只能杀雄性
49. 生物与环境长期适应的结果。
50. 轮种，套种，间种，没有运用物质循环原理。
51. 过腹还田实现物质多途径利用
52. 群落类型随时间改变：演替
53. 生态工程建设整体性原理，
54. 提高淀粉合成速率或者类似技术的关键是改造限制反应速率的关键酶。
55. 物种丰富度是群落中物种数量的多少。丰富度高是因为群落结构复杂，食物种类丰富。
56. 草本植物可以为节肢动物提供更多的食物条件和栖息空间。
57. 生物量是净初级生产量积累量。
58. 能量传递效率远低于10%的可能原因是，该物种还被其他生物捕食。
59. 影响群落稳定性： **营养结构复杂，物种丰富度高**
60. 领域行为具有排他性
61. 水体污染的基本途径是：溶氧量减少，厌氧菌繁殖，分解使富营养化，浮游植物繁殖
62. 取样器取样面积不规定，深度0-25cm
63. 抗虫棉属于化学信号
64. 调查气候条件，人为干扰因素，捕食对象种群密度，年龄组成，确定某物种的环境容纳量，即调查各种环境条件
65. 不同生物群落重要特征，物种组成
66. 开花时间由物理信息光照控制
67. 城市森林群落，碎片化，封闭化
68. 加大物质和能量投入
69. 垂直方向-\>分层结构
70. 昆虫信息素属于，用化学信息的生物防治
71. 降低优势种数量可提高物种丰富度
72. 持续增加不能说是S型
73. 发达的畜牧业导致沙尘暴
74. 注意，物种丰富度一定要有多个物种才能说

**选修三**

1. 恶性细胞系，不死性，无接触抑制。
2. 动物组织细胞间胶原纤维为蛋白质。
3. **胚胎分割后的卵裂球或胚胎，可以直接移植。**
4. dNTP可以为PCR扩增供能，提供原料。
5. 染色DNA的只有亚甲基蓝和二苯胺。而不是确保核酸位置的电泳指示剂。
6. 体内受精或体外受精的精子都需要进行获能。卵巢中的卵母细胞要成熟培养 **到减二中期** 才能与之受精，
7. 克隆蛙卵生，不用胚胎移植。
8. 注射到腹水中时，要注射免疫抑制剂。
9. 选择培养基加上专一抗体检验，得到专一抗体的杂交瘤细胞
10. 炼苗后移栽到蛭石或者珍珠岩中
11. 形成愈伤组织需要适宜浓度BA和IAA
12. 植物体细胞杂交和基因结构相对独立性无关
13. 防止微生物污染，花药在75%乙醇中浸泡30min。手也是这个浓度。
14. 作对照的是空白培养基。或接种等量无菌水的培养基。判断选择培养基是否有选择作用，由于变量为培养基，对照组用接种的全营养培养基，保持单一变量原则。
15. 高压蒸汽灭菌，压力表压力要降为0。
16. 微生物接种技术核心是防止杂菌污染，保证培养物纯度。
17. 固液分离，沉淀，结晶，干燥，
18. 酒精发酵温度25，低于醋酸发酵。
19. 分解尿素细菌的培养基需要葡萄糖。
20. 体外受精只能在获能溶液或专门的受精溶液中进行
21. **囊胚期分化为内细胞团和滋养层**
22. 内细胞团有全能性
23. 核移植前对体细胞营养限制性培养，有利于细胞分化。
24. 外植体要先脱分化才能进行液体悬浮培养。
25. 卵裂期细胞RNA与受精卵所含的RNA不同。
26. 动物只能用显微注射法。
27. 转基因微生物成为理想的合成蛋白质的分子工厂。
28. 改变蛋白质结构为蛋白质工程。
29. 刚果蓝检查纤维素分解菌，台盼蓝死细胞蓝色。
30. 取样时要震荡。
31. 缺乏光照，试管苗黄色。
32. 将再分化的丛状苗切割或接种之前，不需要再消毒，因为本身就是在无菌条件下。
33. 末端少氨基酸，终止密码子提前出现
34. 的DNA分子拷贝进行n次，用2ⁿ⁺¹-2个引物
35. 扩增前提是，有一段已知目的基因的核苷酸序列
36. 果酒发酵中，低了要延长时间，高于30°C不能缩短时间，要降温。
37. 醋酸发酵要通无菌空气
38. 涂布多个平板，仅一个没出现菌落，则培养基没问题，涂PCR布器火焰灼烧后未冷却导致。
39. 杂交瘤需要HAT选择培养基筛选，克隆培养，抗体检测，三步。
40. 梯度稀释时，如果最后一步取了0.1mL，那么仅代表最后一步又稀释了10倍，对于要计算每mL的情况来说。而最后一步不算稀释。
41. 蛋白质工程不能直接改造蛋白质，要通过改造基因来实现
42. **移液器蘸取，涂布器涂布** 。
43. 重组质粒导入前，置于低温低浓度CaCl₂
44. **5%CO₂**** ，维持 ****pH**
45. 外植体消毒不能用混合消毒液，要先75%酒精，再10%次氯酸钠，再无菌水。
46. DNA用2mol/L NaCl溶解，用95%冷酒精提取。因为蛋白质溶解于酒精
47. 动物细胞培养基不需要高压蒸汽灭菌，有天然有机成分
48. PCR原理是 **DNA**** 体外复制**
49. 变性：使DNA双链间氢键断裂形成两条单链。退火：使2个引物分别与各自互补的DNA单链结合，形成氢键。延伸：Taq酶以单链DNA为模板，在引物引导下，利用dNTP，按5'至3'复制出互补DNA
50. 单倍体育种体现雄配子 **全能性** 。原理不是染色体畸变
51. 黏性末端和识别序列不是同一个东西
52. EDTA抑制DNA酶活性，SDS解离核蛋白
53. 脱分化中生长素与细胞分裂素等量。
54. 克隆没有体外受精
55. 菌落与固体培养基偶联。
56. 获取目的基因后，经PCR扩增，经电泳鉴定（也可以DNA测序），然后回收凝胶中含有目的基因的DNA片段，用限制酶切割目的基因和质粒，然后用DNA连接酶连接。
57. 农杆菌用完之后，也即 **凡植物用抗生素** ，目的就是杀死农杆菌
58. 制备特异性蛋白质：单克隆抗体
59. 酒为原料，只能制醋
60. 蛋白质工程直接改造基因
61. 只要基因上下游序列相同，引物就一致
62. 酒精发酵瓶内留一定空间：提供氧气，酵母菌大量繁殖；防止旺盛时溢出
63. 酒精发酵转换为醋酸发酵：接种醋酸菌；通入无菌空气；升温至30-35
64. 培养基：水，无机盐，氮源，碳源
65. 80℃水浴加热：杀死不耐热微生物
66. 筛选产生淀粉酶的：KI-I₂
67. 高产菌种：转基因育种，诱变育种，原生质体融合
68. 抗生素（或其他用于筛选的试剂）敏感性检测。
69. 转基因受体要有较强的再生能力，遗传稳定性
70. 遗传稳定性检测：观察细胞核形态或有丝分裂中期染色体形态特征和数量
71. 退火温度高，引物自连或相连，使得电泳无条带。
72. 基因表达：耦连蛋白质
73. 受精卵需培育成早期胚胎后才可植入子宫完成着床
74. 胚胎干细胞不易发生分化
75. 冰冻或高温使细胞破裂，营养物质外流。
76. 纤维素酶和果胶酶需要过滤灭菌
77. 在大肠杆菌内复制也叫做扩增，
78. 长期保存：甘油
79. 胰蛋白酶用于动物细胞培养的接触抑制
80. 原生质体胞质分裂也和动物细胞不一样：前者要细胞板，后者内陷
81. 灭菌后冷却至50℃左右倒平板
82. 电泳出现0个条带为目标菌
83. 内细胞团属于囊胚
84. PCR冷却是为了引物结合到互补dna链，72度继续则是为了使子链延伸完全
85. 动物细胞培养，不用琼脂
86. HIV不同于噬菌体，S也可以带进去，P也可以在细胞膜上
87. 动物细胞胚胎培养液，不是合成培养基
88. 吸附剂，吸附发酵，以分离提纯
89. 凝胶孔隙-\>分子筛
90. 植物细胞的大量培养，叫做植物组织培养，而非扩大培养
91. 限制酶不能切到启动子终止子外面去，优先级高于切掉抗性基因。同时注意不能识别序列相同
92. 发酵可能要加 碱性 缓冲液
93. 引物要避免不同区段引物碱基互补
94. 低温，干燥，缺氧，营养缺乏，添加保护剂，以保藏菌种
95. 你经常填不出来 消毒，和 液体悬浮/振荡 培养，后者还有活化的作用
96. 获得单菌落：涂布分离法
97. 输卵管的卵子直接用，卵巢的卵子要人工培养
98. 计数量必须介于30-300，沿着边缘计数困难因此不能涂布到边缘
99. 差速离心法适用于一切细胞器
100. 微生物作为受体细胞：成本低，易操作，繁殖快，结构和遗传物质简单
101. 电泳迁移速率：相对分子质量，电荷，形状，凝胶浓度，电压
102. 若实验需要计数，只能采用稀释涂布平板法
103. LB培养基是细菌培养基，酵母菌常用马铃薯蔗糖琼脂培养基
104. 幼嫩细胞分裂能力强，分化程度低，易操作
105. 稀释涂布平板法不能只用一个移液管
